[toc]



# 一、二分查找法



**二分查找针对的是一个有序的数据集合**，查找思想有点类似分治思想。
**每次都通过跟区间的中间元素对比，将待查找的区间缩小为之前的一半，直到找到要查找的元素，或者区间被缩小为 0**

我们假设数据大小是 n，每次查找后数据都会缩小为原来的一半，也就是会除以 2。
最坏情况下，直到查找区间被缩小为空，才停止。

Java 代码如下：

```
public class BinarySearch {
    private static final int[] data = {5, 6, 15, 26, 28, 31, 44, 45, 50};

    public static void main(String[] args) {
        int key = 15;
        System.out.println("开始二分查找: 在数组 " + Arrays.toString(data) + " 中查找 " + key + " 的位置");
        int index = binarySearch(data, key);
        System.out.println("查找结束：" + key + " 的位置是 " + index);
    }

    /**
     * 简单的二分查找算法 (入参数组必须是无重复且有序)
     * 在数组 [data] 中查找值为 [key] 的数据，并返回其下标，没有找到返回 -1
     *
     * @param data
     * @param key
     * @return
     */
    public static int binarySearch(int[] data, int key) {
        int low = 0;
        int height = data.length - 1;

        while (low <= height) {
            int mid = (low + height) / 2;
            System.out.println("对数据进行二分, low = " + low + ", mid = " + mid + ", height = " + height);

            if (key == data[mid]) {
                return mid;
            } else if (key < data[mid]) {
                height = mid - 1;
            } else {
                low = mid + 1;
            }
        }
        return -1;
    }
}
```



输出如下：

```
开始二分查找: 在数组 [5, 6, 15, 26, 28, 31, 44, 45, 50] 中查找 15 的位置
对数据进行二分, low = 0, mid = 4, height = 8
对数据进行二分, low = 0, mid = 1, height = 3
对数据进行二分, low = 2, mid = 2, height = 3
查找结束：15 的位置是 2
```



low、high、mid 都是指数组下标，其中 low 和 high 表示当前查找的区间范围，初始 low=0， high=n-1。mid 表示[low, high]的中间位置。我们通过对比 a[mid]与 value 的大小，来更新接下来要查找的区间范围，直到找到或者区间缩小为 0，就退出。

需要注意的地方：

- 循环退出条件

  注意是 low<=high，而不是 low
  
  

- mid 的取值

  mid=(low+high)/2 这种写法是有问题的。因为如果 low 和 high 比较大的话，两者之和就有可能会溢出。改进的方法是将 mid 的计算方式写成 low+(high-low)/2。更进一步，如果要将性能优化到极致的话，我们可以将这里的除以 2 操作转化成位运算 low+((high-low)>>1)。因为相比除法运算来说，计算机处理位运算要快得多

- low 和 high 的更新

  low=mid+1，high=mid-1。注意这里的 +1 和 -1，如果直接写成 low=mid 或者 high=mid，就可能会发生死循环。比如，当 high=3，low=3 时，如果 a[3]不等于 value，就会导致一直循环不退出





二分查找是一种非常高效的查找算法，查找速度为 O(logn) 

O(logn) 这种对数时间复杂度，是一种极其高效的时间复杂度，有的时候甚至比时间复杂度是常量级 O(1) 的算法还要高效

因为 logn 是一个非常“恐怖”的数量级，即便 n 非常非常大，对应的 logn 也很小。
比如 n 等于 2 的 32 次方，这个数很大了吧？大约是 42 亿。也就是说，如果我们在 42 亿个数据中用二分查找一个数据，最多需要比较 32 次

用大 O 标记法表示时间复杂度的时候，会省略掉常数、系数和低阶。对于常量级时间复杂度的算法来说，O(1) 有可能表示的是一个非常大的常量值，比如 O(1000)、O(10000)。
所以，常量级时间复杂度的算法有时候可能还没有 O(logn) 的算法执行效率高。



# 二、二分查找应用场景的局限性



二分查找的时间复杂度是 O(logn)，查找数据的效率非常高。不过，并不是什么情况下都可以用二分查找，它的应用场景是有很大局限性的



**首先，二分查找依赖的是顺序表结构，简单点说就是数组。**

那二分查找能否依赖其他数据结构呢？比如链表。答案是不可以的，主要原因是二分查找算法需要按照下标随机访问元素。
数组按照下标随机访问数据的时间复杂度是 O(1)，而链表随机访问的时间复杂度是 O(n)。

所以，如果数据使用链表存储，二分查找的时间复杂就会变得很高

二分查找只能用在数据是通过顺序表来存储的数据结构上。如果你的数据是通过其他数据结构存储的，则无法应用二分查找



**其次，二分查找针对的是有序数据**

二分查找对这一点的要求比较苛刻，数据必须是有序的。如果数据没有序，我们需要先排序。

排序算法的时间复杂度最低是 O(nlogn)，所以，如果我们针对的是一组静态的数据，没有频繁地插入、删除，我们可以进行一次排序，多次二分查找。这样排序的成本可被均摊，二分查找的边际成本就会比较低

但是，如果我们的数据集合有频繁的插入和删除操作，要想用二分查找，要么每次插入、删除操作之后保证数据仍然有序，要么在每次二分查找之前都先进行排序。针对这种动态数据集合，无论哪种方法，维护有序的成本都是很高的

所以，二分查找只能用在插入、删除操作不频繁，一次排序多次查找的场景中。
针对动态变化的数据集合，二分查找将不再适用。那针对动态数据集合，如何在其中快速查找某个数据呢？答案是二叉树。



**再次，数据量太小不适合二分查找**

如果要处理的数据量很小，完全没有必要用二分查找，顺序遍历就足够了。比如我们在一个大小为 10 的数组中查找一个元素，不管用二分查找还是顺序遍历，查找速度都差不多。只有数据量比较大的时候，二分查找的优势才会比较明显

不过，这里有一个例外。如果数据之间的比较操作非常耗时，不管数据量大小，都推荐使用二分查找。比如，数组中存储的都是长度超过 300 的字符串，如此长的两个字符串之间比对大小，就会非常耗时。我们需要尽可能地减少比较次数，而比较次数的减少会大大提高性能，这个时候二分查找就比顺序遍历更有优势



**最后，数据量太大也不适合二分查找**

二分查找的底层需要依赖数组这种数据结构，而数组为了支持随机访问的特性，要求内存空间连续，对内存的要求比较苛刻。



# 三、**性能分析**



## 时间复杂度

- 最好时间复杂度为  O(1)

- 坏情况时间复杂度为 O(logn)

- 平均时间复杂度为 O(logn)

**时间复杂度是 O(logn)**



## 空间复杂度

不需要额外的内存消耗，所以**空间复杂度是 O(1)**





# 四、二分查找的几种变形



上面讲的只是二分查找中最简单的一种情况，在不存在重复元素的有序数组中，查找值等于给定值的元素。



##  变体一：查找第一个值等于给定值的元素



## 变体二：查找最后一个值等于给定值的元素



## 变体三：查找第一个大于等于给定值的元素



## 变体四：查找最后一个小于等于给定值的元素



